Arquietura Hexagonal

O que é Arquitetura Hexagonal e por quem ela foi criada ?
- Também chamada de Ports and Adapters, a arquitetura hexagonal é uma forma de organizar o código em camadas, cada qual com a sua responsabilidade, tendo como objetivo isolar totalmente a lógica da aplicação do mundo externo. Este isolamento é feito por meio de Portas e Adaptadores (daí o nome Ports and Adapters), onde as Portas são as interfaces que as camadas de baixo nível expõe, e Adaptadores as implementações para as interfaces em questão (alô inversão de dependência). O isolamento da aplicação vale tanto para entrada de dados quanto saída. Isso significa que o código deve ser agnóstico à forma de acesso, e também ao(s) mecanismo(s) de persistência, envio de notificações, etc.

Quais são os benefícios e recursos que Arquitetura Hexagonal fornece?
- Como pontos fortes da utilização desta arquitetura, podemos enumerar:
	- Solução de Serviços Externos Independentes;
	- Possibilita adiar algumas decisões técnicas;
	- Criação e substituição de adaptadores;
	- Fácil de testar a aplicação;
	- Tecnologias fáceis de trocar;

Quais as diferenças entre Arquitetura Hexagonal e Clean Architecture ?
- Um objetivo importante da Clean Architecture é fornecer aos desenvolvedores uma maneira de organizar o código de forma que encapsule a lógica de negócios, mas mantenha-o separado do mecanismo de entrega.

Como vimos, a arquitetura hexagonal possui inúmeras vantagens, porém não são em todos os casos que realmente valerá a pena sua utilização.
Em sistemas muito pequenos ou que dificilmente irá gerar trabalho de manutenção/novas features talvez não seja tão interessante o custo-benefício de sua implementação, já que demanda um alto grau de esforço de desenvolvimento.
Como em todos os casos no nosso cotidiano, deve ser feita uma análise de viabilidade, já que podem haver formas mais eficazes de resolver o mesmo problema.


